Also, gut, wir wollen als erstes uns beschäftigen in dieser Vorlesung mit der Aussagenlogik.
Die Aussagenlogik wird manchmal auch propositionaler Logik genannt, Proposition als Fremdwort für Aussage.
Sie wird im Englischen auch Sentential Logic genannt, also Sentenzenlogik oder Satzlogik.
Warum? Man beschäftigt sich mit Sätzen, wie wir sie aus den Äußerungen der natürlichen Sprache kennen,
die Aussagen darstellen und eine Aussage ist dementsprechend etwas, dem wir einen Wahrheitswert zuordnen können wollen.
Das heißt, sämtliche Äußerungen, die nicht wirklich Aussagen sind, so wie wir sie uns gleich herleiten,
können gar nicht in Aussagenlogik behandelt werden. Dazu gibt es andere Logiken und das ist ja auch Gegenstand einer Übung.
Gleichzeitig mit der propositionalen Logik werden wir aber viele, viele wichtige Begriffe,
zum Teil schon auf eine etwas abstraktere Art und Weise kennenlernen,
weil diese Begriffe für alle Logiken von Relevanz sind. Wir werden also diese Begriffe uns erarbeiten
und definieren aber auf eine Art und Weise, dass wir sie später sehr einfach wiederverwenden können.
Das ist im ersten Anlauf vielleicht ein bisschen komplizierter, als es notwendig erscheint,
erspart uns aber im weiteren sehr viel Arbeit. Gut, das allererste und einfachste natürlich,
und wie Sie sehen, auch auf zwei Folien innerhalb von drei Minuten zu behandeln, ist die Syntax der Aussagenlogik.
Sie beschreibt also, wie in der Aussagenlogik, wenn wir etwas hinschreiben wollen, es auszusehen hat,
sodass wir im Endeffekt am Aussehen dessen, was wir hinschreiben können, sagen können,
das ist eine aussagenlogische Darstellung einer Äußerung bzw. das ist keine korrekte Darstellung einer aussagenlogischen Form.
Das macht man deswegen, weil man eine klar definierte Sprache haben muss und nur wenn man eine klar definierte Sprache hat,
kann man den Elementen dieser Sprache auch eine eindeutige Bedeutung zuweisen.
Die elementaren Bausteine der Aussagenlogik sind dann die Aussagen, also die Proposition.
Wir sagen also, eine Proposition oder Aussage ist eine Äußerung, der man einen Wahrheitswert zuordnen kann.
Ich greife jetzt schon mal ein bisschen vor und sage, wir wollen Äußerungen nach Möglichkeit in ihrer Struktur
natürlich so weit verlegen, dass eine Äußerung strukturell sich wieder in einer aussagenlogischen Formel wiederfindet.
Und zwar, indem die natürlichen sprachigen Wörter, die wir benutzen, um einzelne Aussagen zu verknüpfen,
durch logische Operatoren dargestellt werden oder sagen wir mal logische Operator-Symbole und wir versuchen,
wie gesagt, die Struktur einer komplexen Äußerung herunterzubrechen, bis auf die kleinsten atomaren Elemente dieser Aussage.
Schauen wir also zum Beispiel mal uns so eine Aussage an.
Gödel hat recht, dann ist das eine Aussage, sie kann wahr oder falsch sein.
Sie ist wahr, wenn Gödel recht hat und sie ist falsch, wenn Gödel nicht recht hat.
Und wir wollen sie der Einfachheit halber mit einem einfachen Symbol, einem einfachen Variable bezeichnen.
Das nennen wir eine Aussagenvariable.
Gut, und die Wahrheitswerte, die wir in der Aussagenlogik betrachten, dazu gibt es zwei.
Nämlich, wie wir hier gesagt haben, eine Aussage kann wahr oder falsch sein,
dementsprechend betrachten wir eine Menge Omega von zwei Wahrheitswerten.
Wobei der Wahrheitswert Null eben dafür stehen soll, dass eine Aussage,
in der dieser Wahrheitswert Null zugeordnet wird, bedeuten soll, dass durch diese Aussagenvariable
repräsentierte Aussage falsch ist und wenn ihr Eins zugeordnet wird,
die der Aussagenvariable zugeordnete Äußerung wahr ist.
Gut, wie kann man jetzt mit Aussagenvariablen, die ja nur atomare Äußerungen bezeichnen,
komplexere Äußerungen darstellen?
Dazu brauchen wir die logischen Operatorsymbole und die benutzen wir, um komplexere Formeln zu basteln.
So, und das sieht dann also so aus.
Wir haben ein Alphabet, ein Alphabet ist in der Regel eben eine endliche Menge von Symbolen
die, das ist das Alphabet der Aussagenvariablen, also a, b, irgendwas und wir nehmen dafür,
wir nennen diese Menge einfach p, a, p, p, p für propositional Variablen.
Wenn Sie also eine atomare Aussage mit einer propositionalen Variable repräsentieren wollen,
dann schreiben Sie das hin, ja, ich habe jetzt eine Variable a und die soll jetzt stehen für die Aussage,
wie in den Übungen zum Beispiel, die Sonne stammt.
Jetzt wollen wir uns aus diesen Aussagenvariablen, die ja die atomaren Elemente sind,
komplexere Formeln bauen, die komplexere Äußerungen darstellen.
Und dazu definieren wir uns die Menge fml für Formeln.
Und die Menge der aussagenlogischen Formeln ist jetzt die kleinste Menge, für die gilt,
jede propositionale Aussage oder jede Aussagenvariable ist eine Formel.
Es ist die einfachste Formel, es sind atomare Formeln.
Außerdem gibt es noch zwei Symbole, ein f und ein t.
Auch diese beiden Dinger nehmen wir automatisch schon mal zur Menge von unseren Formeln hinzu.
Jetzt kommt unter b der Schritt, der es uns erlaubt, aus bestehenden Formeln,
also im ersten Schritt aus atomaren Formeln, aber im iterierten Schritt sage ich jetzt mal,
auch aus zwei beliebigen Formeln, noch komplexere zu bauen.
Wenn wir also zwei Formeln haben, p und q, also zwei Formeln p und q,
dann kann ich mit diesen Formeln oder aus diesen Formeln weitere Formeln bauen,
indem ich einen Haken davor mache und klammert rum, indem ich einen Graben dazwischen mache und klammert rum,
ein Dach und klammert rum oder einen Pfeil.
Also gucken Sie sich das genau an.
Wenn p eine Aussagenvariable ist, dann steht da einfach nur meinetwegen ein a oder ein x.
In dem Moment, wo wir aber eine komplexe Formel bauen, sind auf jeden Fall Klammern drum.
Diese Operatorsymbole, die wir da benutzen, heißen falsch, wahr oder false und true,
der Haken ist die Negation, der Graben ist die Disjunktion, das Dach ist die Konjunktion
und der Pfeil ist die Subjunktion.
Wird auch Implikation oder Konsequenz oder sonst irgendwas genannt,
da kommt man mit der Benennung häufiger durcheinander.
Da muss man ein bisschen aufpassen, insbesondere wenn man sich überlegt,
wie werden jetzt diese Operatorsymbole in der Formel gesprochen?
Wir sagen halt, etwas ist falsch oder das ist wahr oder wir sagen nicht p für das Negationssymbol vor p,
wir sagen p oder q, wir sagen p und q und für den Fall der Subjunktion sagt man in der Regel p impliziert q.
Aus dem einfachen Grunde, weil p subjunkt q oder p subjunkt q ein bisschen im Knoten in der Summe verursacht.
Was auch manchmal durchaus wichtig ist, auf jeden Fall was später wichtig werden wird,
ist eine Funktion wahr oder die Menge wahr bezüglich einer Formel p und die bezeichnet einfach die Menge
aller Aussagenvariablen, sprich atomaren Aussagen, die in einer Formel p vorkommen.
Wenn die Formel p also eine Aussagenvariable ist oder nur aus dieser Aussagenvariable besteht,
also eine atomare Formel ist, dann stellen Sie fest, das sind ja auch keine Klammern drum,
dann ist die Menge der in dieser Formel vorkommenden Aussagenvariablen natürlich nur diese Aussagenvariable selbst.
Wenn es sich um eine negierte Formel handelt, dann führt diese Negation natürlich keine weitere Aussagenvariable ein,
das heißt die Menge der in dieser Formel vorkommenden Variablen ist gleich der Menge der in p vorkommenden Variablen.
Und wenn wir, also dieses Sternchen in dem Kreis ist im Defekt ein Platzhalter, eine Variable für alle zweistelligen Junktoren,
ja, wenn ich also mit einem zweistelligen Junktor und, oder, oder Implikation zwei Formeln verbinde
und zu einer komplexen Formel zusammenbaue, dann ist die Menge der darin enthaltenen Aussagenvariablen
gleich der Vereinigungsmenge der Variablen Aussagenvariablen, die in p und q vorkommen.
Gut, ich weiß nicht, ob das jetzt drei Minuten waren, vielleicht waren es doch ein bisschen mehr.
Auf jeden Fall haben wir auf zwei Folien jetzt schon mal komplett die Syntax der Aussagenlogik uns zusammengebaut.
Gut.